#艺术类考研
据“中国大学专业排名”统计，在数字媒体艺术专业排名中，共有181所高校上榜。A+层次的高校依次为中国传媒大学、北京服装学院、广东工业大学、清华大学、哈尔滨工业大学、南京艺术学院。

##数字媒体艺术专业考研方向1：艺术设计 
###专业介绍
  艺术设计是一门独立的艺术学科，主要包含：工艺美术品制作与设计、环境设计、平面设计、多媒体设计等。它的研究内容和服务对象有别于传统的艺术门类；同时，艺术设计也是一门综合性极强的学科，它涉及到社会、文化、经济、市场、科技等诸多方面的因素，其审美标准也随着这诸多因素的变化而改变。艺术设计，实际上是设计者自身综合素质（如表现能力、感知能力、想象能力）的体现。
###培养目标
  艺术设计专业培养具备艺术设计学教学和研究等方面的知识和能力，能在艺术设计教育、研究、设计、出版和文博等单位从事艺术设计学教学、研究、编辑等方面工作的专门人才
###就业方向
  广告策划与设计企业、印刷包装企业设计部门、出版社与媒体设计部门从事艺术设计或策划工作。
##数字媒体艺术专业考研方向2：设计学
###专业介绍
  设计专业需要有美感训练，而不是美学训练。现在学院里的设计课，往往都会教很多所谓美学原理。例如:平衡定律、比例、对比、许多老师与学生往往将这些原理以范例，特别是对外国作品的案例学习，而忽略了两点。第一是忽略了作业练习时自己的作品会不会令自己感动。第二忽略了自己从小日常生活中常见事物其实也是充满美感。设计需要创意训练，而不只是设计程序、工序训练。
  所有的设计专业，不管是服装设计、产品设计、美术工作、广告设计、空间设计、建筑设计、景观设计、插花设计、美容设计等等，可以说所有的设计都是以造形美感的形成为基础，在设计学科或术科上，这些细分的设计其实是相通的，并没有所谓建筑设计专属的基本设计，或产品设计专属的基本设计这样的说法。
 ##数字媒体艺术专业考研方向3：广播电视
### 专业要求
  广播电视专业学生主要学习马克思主义基本原理和新闻学、广播电视学、以及与广播电视有关学科的基本理论和基础知识，受到广播电视新闻采访、写作、编导、播音、节目主持等方面的基本训练，具有广播电视节目策划、编辑、采访、管理等方面的基本能力。
###培养目标
  广播电视专业培养具有广播电视新闻学基本理论和宽广的文化科学知识，能在广播电视新闻宣传部门，从事编辑、采访、节目主持与管理等工作的新闻传播学高级专门人才。
###发展现状
  广播电视新闻专业与国内外许多重要的广播电视教育科研机构和媒体机构有长期稳定的交流合作，几十年来为我国广播电视新闻事业输送了大量高素质人才。
##数字媒体艺术专业考研方向4：计算机技术
###专业介绍
 计算机技术是（专业硕士）工程下的二级学科专业。计算机技术领域重点研究得是如何扩展计算机系统的功能和发挥计算机系统在各学科、各类工程、人类生活和工作中的作用。计算机技术是信息社会中的核心技术，也是实现现代化的关键技术之一。计算机领域包括计算机软、硬件系统的设计、开发以及与其他领域紧密相关的应用系统的研究、开发和应用、涉及计算机科学与技术学科理论、技术和方法等等。
###培养目标
 本专业培养德、智、体全面发展，具有计算机应用技术的基础理论知识，具备计算机及相关设备的维护与维修、行业应用软件、平面图像处理、广告设计制作、动画制作、计算机网络及网站建设与管理、数据库管理与维护等应用能力和操作能力的高等技术应用性人才。
###就业方向
 毕业生主要面向银行 证券 交通系统各单位、交通信息化与电子政务建设与应用部门、各类计算机专业化公司、广告设计制作公司、汽车营销技术服务等从事IT行业工作。接下来介绍一些关于数媒考研的院校推荐因为我们携行考研立足于川内，所以肯定介绍川内的高校。


##一些书籍
###常用书目
**请务必查看意向院校招生简章，并根据其推荐书目选择书籍**
《数字媒体艺术概论》
本书是一本全面论述当代数字媒体艺术的理论和实践教材，是作者多年来从事数字媒体艺术设计教学和研究的总结。全书从科学和艺术发展的角度，对数字媒体艺术的发展历史和现状，数字媒体艺术和创意产业，数字媒体艺术的学科知识体系、学科范畴、学科的方法论、学科的核心课程体系等进行了深入和系统化的阐述，并且通过大量的实例和插图，深入浅出地阐明了数字媒体艺术的来龙去脉和发展规律，提示了数字媒体艺术与其他相关领域的联系和区别，有助于人们加深对数字艺术、数字媒体和信息设计本质的了解。
《艺术学概论》
本书内容分为三编：上编为艺术总论，系统论述了艺术的本质与特征、艺术的起源、艺术的功能、文化系统中的艺术。中编为艺术种类，把艺术分为5大部类16门艺术，从美学和文化学的角度进行了阐述，并且通过对中外28个经典作品的读解与分析，帮助大学生加深对艺术作品的理解，并掌握鉴赏作品的方法。下编为艺术系统，对艺术创作、艺术作品、艺术鉴赏进行了全面介绍。
《中外美术史》
在针对各高校艺术类考研试题差异性的问题上，充分做到了涵盖面广，灵活性强，以题促学，容量适中，重点突出，特点鲜明。可供各大专院校作为教材使用，也可供从事相关工作的人员作为参考用书使用。

###拓展书目。
《设计方法论》
本教材实际上是围绕“问题”的思维程序展开的。所谓“问题”，是指设计各要素交织在一起时产生的关系或矛盾。这就要通过灵活运用知识技巧、积累造型经验、总结设计规律的“实践”，使观察问题－分析问题－归纳问题到联想－创造的全过程中掌握“评价”能力。“实践是检验真理的唯一标准”，是以解决问题的模式来构筑的，就是所谓“实践是理论的基础”。
《新兴实践》
同济大学设计创意学院于2012年举办了第一届“新兴实践”设计研究与教育国际会议。由马谨、娄永琪编著的《新兴实践－－设计的专业价值与途径》这本文集选取了发表于会议上的若干论文，在此基础上再进行定向约稿，邀请国际知名的设计理论家、教育者贡献已经发表于其他学术会议或期刊上的相关论文。
《设计心理学》（四册）
本书强调以人为本的设计哲学，不仅着重于反思设计中出现问题给用户带来的困扰，更着重于用这些基本原则帮助设计师找到真正的问题和解决之道。
《康定斯基论点线面》
在这本书中他系统地阐释了对绘画元素的认识，他对每一种绘画元素都作了外在的和内在的两方面分析。康定斯基自称这本书的分析是“显微镜式的”。就外在的概念而言，每一根独立的线或绘画的形就是一种元素。就内在的概念而言，元素不是形本身，而是活跃在其中的内在张力。
《写给大家看的设计书》
这本书出自一位世界级设计师之手。复杂的设计原理在书中凝炼为亲密性、对齐、重复和对比4 个基本原则。作者以其简洁明快的风格，将优秀设计所必须遵循的这4 个基本原则及其背后的原理通俗易懂地展现在读者面前。本书包含大量的示例，让你了解怎样才能按照自己的方式设计出美观且内容丰富的产品。
《为真实的世界设计》维克多·帕帕奈克
在这本当时颇具争议的著作中，帕帕奈克提出自己对于设计目的性的新看法，即设计应该为广大人民服务；设计不但应该为健康人服务，同时还必须考虑为残疾人服务；设计应该认真考虑地球的有限资源使用问题，设计应该 为保护我们居住的地球的有限资 源服务。维克多·帕帕奈克对绿色设计思潮产生了直接影响，他首次提出了设计伦理的观念，即设计为什么？在“波普”设计运动的一片喧嚣的浪潮中，开始有人从设计理论的角度严肃提出“设计目的”问题。这对于现代设计的伦理、现代设计的目的性理论来说，是非常重要的一个起点。正因为有这个起点，日后的设计理论才出现了更加深入的发展。
《通用设计法则》
本书是第一部跨越各专业领域的设计著作，图片丰富，使用方便。用清晰易懂的语言解说设计概念，且配有将概念用于实践的图示实例。从“80／20法则”、“意元集组”、“娃娃脸偏见”、“奥卡姆剃刀”、“自相似性”到“讲故事”等通用法则。读者可从这125条法则中，快速地吸收宝贵经验，避免致命错误，开启更多、更好的沟通与创意。
《设计方法与策略》--代尔夫特理工大学工业设计工程学院[荷]
这是一本所有对设计感兴趣的人都可以阅读的设计工具书。本书将所有策略和方法依据其所适用的范围进行归纳——从筹备设计项目、探索发现、定义设计问题到开发创意概念、评估决策、展示和模拟。这种采取系统分类的方法在设计类图书中是独一无二的。它不仅能帮助设计师在设计过程中反思自己的定位，还能更有效、准确地辅助设计师合理利用方法解决遇到的难题。如何针对特定的目标和相关资源制作项目计划？何时在怎样的情境中如何使用某个特定的方法？使用某个方法能或不能得到哪些结果？这些实际的问题，你都能在书中找到答案。
《第三种创新》--罗伯托•维甘提
在本书中，维甘提教授继渐进式创新和颠覆式创新之后，提出了第三种创新模式：设计驱动式创新。维甘提教授深入到软件公司、家具制造企业、金融机构等各种企业内部，潜心研究创新管理二十余年，研究了各类成功案例，对创新做了理论与实践两方面的研究，揭示了企业在激烈的市场竞争中立于不败之地的奥秘。
《设计，在人人设计的时代》
当今社会技术体系面临变革，巨大的社会需求和挑战不断涌现，毫不夸张地说，这是一个 人人参与设计的时代。在此背景下，无论是设计精英、草根行动派、设计教育家，还是来自政府或企业的决策者，Ezio Manzini 向所有读者发出了邀请，再次思考设计和设计师在当今社会中的作用，以及新的知识和技能。他希望本书能够为所有致力于通过设计手段实现社会创新的实践者们提供一张系统的思维地图，为构建一个可持续的、有弹性的社会文化和新文明做好准备。
《设计几何学》
他们都有各种自然比例规律，这些规律为许多艺术家和设计师的作品、甚至全部作品，提供了基本出发点。金伯利·伊拉姆揭示了这些具有启迪作用的自然系统中数学与美的神秘关系。她带我们进入了神奇的几何领域——黄金分割、完美的比例和斐波纳契数列，用平实的语言表达晦涩难懂的数学。自此，从扬·奇科尔德的海报到巴塞罗那椅到大众公司新款甲壳虫汽车，通过这些作品，伊拉姆向我们展示了设计背后是多么的对称、有序和视觉平衡。
《设计中的设计》
设计到底是什么？作为一名从业二十余年并且具有世界影响的设计师，原研哉对自己提出了这样一个问题。为了给出自己的答案，他走了那么长的路，做了那么多的探索。“RE-DESIGN——二十一世纪的日常用品再设计”展真是一个有趣的展览，但又不仅仅是有趣，它分明是为我们揭示了“日常生活”所具有的无限可能性。若我们能以满怀新鲜的眼神去观照日常，“设计”的意义定会超越技术的层面，为我们的生活观和人生观注入力量。




